♪First sight with suspicion♪
♪แรกพบบังเกิดความสงสัย ต่างหยั่งเชิงจิตใจทั้งสองดวง♪
♪The road is rocky♪
♪แม้หนทางยากลำบากมากเพียงใด เมื่ออยู่เคียงข้างใต้หล้าช่างสุขสงบ♪
♪Have two pots of tea together♪
♪ดื่มชาสองกาเคียงคู่ ผิดถูกยากจะตัดสิน♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪วันว่างที่ยาวนานดีดฉินสดับลำนำ คนจากตระกูลใดงดงามดั่งภาพวาด♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪เหตุใดต้องชมบุปผานอกหน้าต่างลำพัง สำราญใจกับคิมหันตฤดูอีกครา♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪คาดหวังคู่เคียงนับแต่นี้ ชื่นชมฉากงดงามไปพร้อมกัน♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪สายฝนสีหมอกขมุกขมัววันนั้น สะบัดแพรพรรณ ยกจอกสุราหยกเชื้อเชิญด้วยไมตรี♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪ยามว่างร่ำสุรา เล่นหมากรุกกับเจ้า♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪ผู้ใดกลัวว่าลมนอกหน้าต่าง จะรบกวนฝันอันงดงามของข้า♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪คืนนี้ยามส่องคันฉ่องลำพัง ก็สะดุ้งเหมือนนกที่ขวัญผวา♪
♪The flowers smother the window♪
♪เงาบุปผาปกคลุมหน้าต่างเป็นชั้น ๆ ใบไม้ไหวท่ามกลางฟ้าครามเมฆขาว♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪พบกันอีกครา ณ ทางเดินในที่สุด♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪กุมมือกัน น้ำตาเอ่อล้น ฟังเจ้ากระซิบใต้แสงจันทรา♪
♪We never have to part again♪
♪จากนี้ไปไม่ต้องแยกจากกัน♪
=Rebirth For You=
=ตำนานเจียหนาน=
=Episode 14=
=ตอนที่ 14=
(Bingzhou Government Office)
(ศาลาว่าการปิ่งโจว)
Commandant Li! Commandant Li!
ใต้เท้าหลี่
Hold on!
รอเดี๋ยวขอรับ
Greetings, Commandant Li.
- คารวะใต้เท้าหลี่ - คารวะใต้เท้าหู
Do you have a minute?
มา ๆ ไปคุยกันตรงนั้น
What can I help you with?
(เที่ยงตรงยุติธรรม) มีเรื่องอะไรหรือ
God of Local Land’s Birthday
วันถือกำเนิดเจ้าแห่งผืนดินของพวกเรานี้
is arriving soon.
ก็ใกล้จะถึงวันแล้ว
I was hoping to hold a game
ข้าน่ะ เดิมทีก็อยากจะจัดงานแข่งขัน
to celebrate it with the civilians,
สนุกสนานกับราษฎรสักงาน
but
แต่ว่า
there’s not enough money.
เสื้อผ้าปรุพัง ชีวิตลำเค็ญ
My hands are tied.
ยากจนข้นแค้น
Commandant Li,
ใต้เท้าหลี่
you don’t know
พูดตามตรงนะ
how much I envy you.
ข้าน่ะอิจฉาท่านยิ่งนัก
I mean,
ท่านดูนะ
when you were in the mountain,
ตอนแรกตอนที่ท่านเป็นจ้าวแห่งขุนเขา
you had quite a reputation
นั่นน่ะน่าเกรงขามถึงเพียงไหน
and amassed a fortune.
ทั้งยังได้สะสมทรัพย์สิน ไว้มากมายถึงเพียงนั้นอีกด้วย
Later,
ต่อมา
you accepted the court’s amnesty
ราชสำนักประกาศนิรโทษ
and started to
ในแวดวงขุนนางนี้
climb up the ladder steadily.
ท่านก็เป็นคนที่ก้าวหน้าเรื่อย ๆ มาตลอด
You’re covered in glory!
รุ่งโรจน์เช่นนี้แล้ว
Mr. Hu,
ใต้เท้าหู
that’s not entirely accurate.
ท่านก็พูดเกินไปถึงไหนต่อไหนแล้ว
I robbed the rich to help the poor.
ข้าในตอนนั้นก็ปล้นคนรวยช่วยคนจน
Civilians were never my targets.
ไม่เคยรังแกราษฎร
And I’ve always donated grains to them
หลังจากข้าถูกนิรโทษมาแล้ว
ever since I became an official.
ก็มักจะแจกอาหารช่วยเหลือราษฎรเป็นประจำ
Everyone in Bingzhou
ทั่วทั้งเมืองปิ่งโจว
knows about our family’s generosity.
ไม่มีใครไม่รู้ถึงความใจกว้างของตระกูลหลี่
Commandant Li,
ใต้เต้าหลี่
I admire you for always putting the people first.
ท่านช่างเป็นขุนนางเก่ง ที่เห็นประชาชนมาก่อนจริง ๆ
I don’t think
ข้าคิดว่าในเมืองปิ่งโจวของเรานั้น
anyone else in the city
ไม่มีใครที่สามารถ
has the kind of money
แก่งแย่งคุณสมบัติการจัดงาน
and prestige
วันถือกำเนิดเจ้าผืนดินกับใต้เท้าหลี่
to hold such a game.
ผู้มีกำลังทรัพย์และบารมีเช่นท่านอีกแล้ว
Thanks, Commandant Li.
เอาละ ใต้เท้าหลี่
I’ll entrust the rest to you.
เรื่องในภายหน้าก็รบกวนด้วย
Mr. Hu...
- ใต้เท้าหู - ขอตัว ๆ
Wait, Mr. Hu!
รอก่อน ใต้เท้าหู
Mr. Hu!
ใต้เท้าหู
I’m sorry. My bad.
ขออภัย ๆ
(Bingzhou Government Office)
(ศาลาว่าการปิ่งโจว)
Mr. Hu!
ใต้เท้าหู
Father,
ท่านพ่อ
did Hu Yiliang force this thing on you?
เรื่องนี้เป็นเพราะหูอี่เหลียงบีบบังคับ
No one could force me to do anything.
พ่อเจ้าเป็นคนที่พอถูกบีบบังคับ
Am I that spineless to you?
ก็ไร้ซึ่งเหตุผลหรือ
I’m only taking this job
เรื่องที่ข้าคิดอยู่ตอนนี้น่ะ
for the sake of our family.
ก็เพื่อจวนหลี่ของเราทั้งนั้น
With Princess’s coming,
ตั้งแต่จวิ้นจู่เข้าจวนมา
we’ve been on the rise.
จวนหลี่ของเราก็มีอำนาจบารมีรุ่งเรือง
Many have had their eyes on us
สายตาอิจฉาตาร้อนเท่าไร
to catch us in the act
ที่กำลังจับจ้องจวนหลี่ของเราอยู่
if we make any mistakes.
ภาวนาให้เกิดเรื่อง
So I’m thinking
อย่างนั้นตอนนี้ข้าก็กำลังคิดว่า
we can take this chance
สู้เราให้โอกาสนี้
to do something good for the public
ทำเรื่องที่เป็นประโยชน์ต่อราษฎร
to stop those criticisms.
ปิดปากผู้คนไปด้วยเลยจะดีกว่า
Why is it us again
ทำไมถึงเป็นตระกูลหลี่ของพวกเรา
to pay for this kind of thing?
ที่ต้องออกเงินส่วนนี้ด้วยเล่า
I said
เรื่องที่ข้าคิดอยู่ตอนนี้
it’s for the best of our family!
ก็เพื่อจวนตระกูลหลี่ของเราทั้งนั้น
But Uncle Li...
แต่ว่า ลุงหลี่เจ้าคะ
Little money is left
งานมงคลที่จัดก่อนหน้านี้
in reserve
เงินในบัญชี
after the grand wedding.
ก็เหลือไม่เท่าไหร่แล้วนะเจ้าคะ
If we’re to sponsor
หากค่าใช้จ่ายการจัดงานครั้งนี้
this game on our own,
ให้ตระกูลหลี่รับผิดชอบทั้งหมด
we’ll have to pawn some properties
เช่นนั้นเกรงว่าจะต้อง ขายสมบัติของตระกูลส่วนหนึ่ง
as an expedient.
จึงจะรักษาหน้าตาเอาไว้ได้
No way!
เช่นนั้นไม่ได้นะ
Master,
ท่านพี่
everything costs money in case you don’t know.
ท่านน่ะ ไม่ได้จัดการเรื่องในจวน ไม่รู้ว่าข้าวยากหมากแพง
Look,
ข้าจะบอกท่านนะ
to prepare for this game,
งานแข่งขันครั้งนี้น่ะ
we’ll have to pay for clothes and meals,
พวกค่าใช้จ่ายเสื้อผ้าอาหารเอย
utensils and whatnot.
พวกของจุกจิกเอย
All the expenses
เลือกอย่างหนึ่งออกมาตามใจ
will come from our pocket.
นั่นก็ต้องใช้เงินทองไปซื้อมานะเจ้าคะ
A game or two like this
ถ้าพูดถึงเมื่อก่อนน่ะ
wouldn’t be too big
เรื่องการจัดงานแข่งขันครั้งสองครั้ง
a financial burden to us before,
ตระกูลหลี่ก็ไม่ต้องแล่เนื้อเถือหนัง
but now is different.
แต่ว่าตอนนี้ไม่เหมือนเดิมแล้ว
With a new member in our family
ตระกูลเราแต่งสะใภ้คนใหม่ เข้ามาแล้วคนหนึ่งมิใช่หรือ
and so much money pouring out,
ค่าใช้จ่ายก็เพิ่มขึ้นมากอย่างกะทันหัน
we’ll have to
การใช้ชีวิตในวันปกติ
tighten our belt.
ก็ไม่ต้องประหยัดเสื้อผ้าอาหารหรอกหรือ
Mother...
- ท่านแม่ - นี่ก็เป็นแค่งานแข่งขันวันเทศกาลเองมิใช่หรือ
would be too costly.
จะใช้จ่ายเงินสักเท่าไหร่กันเชียว
Uh...
- นี่ - ท่านพ่อ
Were all the celebrations in town
เมื่อก่อนเทศกาลทั้งเล็กใหญ่ของปิ่งโจว
sponsored by us before?
ล้วนต้องเป็นตระกูลหลี่ต้องออกทุนหรือเจ้าคะ
There were a few.
มีไม่กี่ครั้ง
Did the public say nice things about you afterwards?
เช่นนั้นต่อไปราษฎรต้องระลึกถึงท่านแน่
Well...
เรื่องนี้น่ะ
All they knew was the Li Family had money to burn.
ราษฎรรู้เพียงว่าตระกูลหลี่ของเราร่ำรวยมีบารมี
Prefect took all the credits
อย่างเช่นคำสรรเสริญที่ว่า
of being fair and clean-handed
ซื่อสัตย์ยุติธรรมมีใจคิดเพื่อราษฎร
and putting people first.
ทั้งหมดล้วนเป็นคุณูปการของท่านเจ้าเมือง
Hadn’t you tricked me into accepting the amnesty,
ถ้าไม่ใช่เพราะเจ้าวางแผนให้ข้าถูกนิรโทษ
I wouldn’t have been held back
ในวันนี้
by that old fox all the time!
ข้าจะถูกตาเฒ่าเจ้าเล่ห์นั่นหลอกได้อย่างนั้นหรือ
You’re to blame!
เป็นเพราะเจ้าทั้งนั้น
Amnesty?
นิรโทษ หมายความว่าอย่างไร
Speaking of that,
ถ้าจะพูดถึงเรื่องนิรโทษเรื่องนี้น่ะ
it is
จะว่าไป
quite a long story.
เรื่องมันก็ยาว
Mr. Hu,
ใต้เท้า
bandits in the mountain are too fierce
บนเขามีข้าศึกโจรป่า
to be captured at the moment.
ยากที่จะรับมือชั่วขณะ
And there are hundreds of casualties
ตอนที่คนและม้าของฝ่ายเราล้อมปราบ
on our side
ก็เจอกับดักซุ่มโจมตี
due to their traps and ambush.
มีคนล้มตายอย่างน้อยร้อยคนขอรับ
The rest had no other choice
เหล่าทหารที่เหลือก็ถูกบีบถอยไปที่เชิงเขา
but to retreat to the foot.
ไม่มีวิธีอื่นแล้ว
Go on and call for reinforcements!
เพิ่มกำลังพล ไปเพิ่มกำลังพล
Yes, sir!
ขอรับ
(To Hu Yiliang)
(หูอี่เหลียงเปิดอ่านด้วยตนเอง)
What are you doing here?
ทำไมเป็นเจ้าได้
To talk to you secretly, Mr. Hu.
แน่นอนว่าต้องมีเรื่อง ที่ต้องมาคุยอย่างลับ ๆ กับใต้เท้าหู
Talk to me?
น่าขัน
About what exactly?
ข้ามีอะไรที่ต้องคุยกับเจ้ากัน
After sending up additional troops four times,
นี่เพิ่มกำลังพลไปตั้งสี่ครั้งแล้ว
your people still haven’t got halfway.
ผลสุดท้ายก็โจมตีไม่ได้แม้แต่ครึ่งภูเขา
You’re stuck, aren’t you?
น่าปวดหัวสินะ
Your resources up there
ภูเขานี้ของพวกเจ้า
are limited, aren’t they?
ขาดแคลนเสบียงมากใช่หรือไม่
If the battle drags on,
หากต้องการให้สงครามยืดเยื้อละก็
it’s only a matter of time before you surrender.
ช้าเร็วพวกเจ้าก็ต้องวางอาวุธยอมแพ้
Yes, and so what?
วางอาวุธยอมแพ้แล้วอย่างไรเล่า
Even if you take over this mountain,
อาศัยแค่ความสามารถของเราสองพ่อลูก
my father and I are capable enough
ต่อให้วันนี้บนยอดเขาถูกท่านยึดครองได้
to occupy a new one and start over.
พวกเราก็สามารถหายอดเขาอื่น เพื่อยืนหยัดขึ้นได้อีกครั้ง
What game are you playing
ดึกดื่นค่อนคืนเช่นนี้
in the middle of the night?
เจ้าจะทำสิ่งใดกันแน่
I’m here to offer you a deal,
ข้าอยากมาพบใต้เท้าหู
Mr. Hu.
เพื่อเจรจาแลกเปลี่ยนข้อตกลง
At that time,
ในปีนั้น
he and Hu Yiliang
เขากับหูอี่เหลียงนั่น
put on a show together.
รวมหัวกันลับหลังข้า
That he pretended
เขาแกล้งทำเป็น
to be held hostage.
ว่าถูกคนจับเป็นตัวประกัน
In order to save him,
อย่างนั้นเพื่อรักษาความปลอดภัยของเขา
I had to accept the court’s amnesty.
ข้าก็เลยประกาศนิรโทษต่อราชสำนัก
Father,
ท่านพ่อ
time has proved
เรื่องนี้ก็พิสูจน์ได้แล้ว
that I made the right decision.
ทุกสิ่งที่ข้าทำไปวันนั้นก็เป็นวิธีที่ชาญฉลาด
You could be a lion in the mountain,
จ้าวแห่งขุนเขาถึงจะน่าเกรงขาม
but serving the court
รับใช้ราชสำนัก
is to build a better future for our family.
ถึงจะเป็นตัวเลือกที่ดีกว่าของตระกูลหลี่เรา
- You... - Qian is right.
- เจ้า - ท่านพี่เชียนพูดถูกยิ่ง
He’s long-sighted
ท่านพี่เชียนมีน้ำใจ
and ambitious.
มีปณิธาน
It would’ve been a waste of his talent
ถ้าหากอยู่บนเขาไปตลอดชีวิต
being holed up in the mountain.
นั่นไม่ใช่เป็นการกลบ ความมุ่งมาดปรารถนาของท่านพี่เชียนหรือ
It is what it is now.
ช่างเถิด ช่างเถิด
The past doesn’t matter.
เรื่องอดีตไม่พูดถึงแล้วกัน
What matters is
แต่คราวนี้ข้าจะบอกพวกเจ้าให้นะ
that we must pay
ตระกูลหลี่ของเราน่ะ
for this game.
จำเป็นต้องออกเงินนี้
Master.
ท่านพี่
Calm down. Don’t be mad.
พอแล้ว ๆ อย่าโมโหเลย
I believe
เรื่องนี้น่ะ
there is one way.
ก็ไม่ใช่ว่าไร้หนทางแก้
I mean,
ท่านคิดดูนะ
we’re out of money,
แม้เงินในบัญชีจะจ่ายไปไม่ได้
but Princess came
แต่ว่าตระกูลเรามีจวิ้นจู่ท่านนี้เชียวนะ
with a handsome amount of dowries.
สินเดิมก็มากมายเหลือคณา
You...
เจ้า
Besides,
จะว่าไป
we’re all family now
ตอนนี้พวกเราก็เป็นคนตระกูลเดียวกันแล้ว
and we’re in this together.
เกิดเรื่องนี้ขึ้นมา
She can’t sit this one out.
จวิ้นจู่ก็คงไม่นิ่งดูดายหรอกเจ้าค่ะ
Right?
ใช่หรือไม่
Mother!
ท่านแม่
Enough!
เจ้าเลิกก่อกวนได้แล้ว
How could you
ทำไมเจ้าถึงมีความคิด
have your eyes on her dowries?
ที่จะไปยุ่งกับสินเดิมของจวิ้นจู่ได้
Father,
ท่านพ่อ
I’m willing to help with what I have.
ข้ายินดีจะใช้สินเดิมบางส่วน เพื่อกู้สถานการณ์เร่งด่วนเจ้าค่ะ
You...
เจ้า
- Baoning... - That’d be great!
เป่าหนิง เจ้าช่างดีเหลือเกิน
If words get out about this,
ถ้าเรื่องนี้แพร่ออกไป
I, Li Changqing, would be a laughing stock!
ข้าจะเอาหน้าแก่ ๆ ของข้าหลี่ฉางชิงไปไว้ที่ไหน
Indeed!
นั่นสิขอรับ
She’s marrying down to me already.
เดิมทีจวิ้นจู่ก็ลดฐานะลงมาแต่งงานแล้ว
We can’t afford to give others
ขืนทำเช่นนี้ต่อไป
more leverage against us.
พวกเราต้องเป็นขี้ปากคนแน่
Fine. Alright.
ได้ ๆ ๆ
I’ve heard enough
ดูพวกท่านสองพ่อลูกสิ
about your “can’t” and “no”.
อีกคนไม่พอใจ อีกคนก็ไม่ได้
Alright.
อย่างนั้นก็ดี
Just go ahead
เช่นนั้นพวกท่านทั้งสอง
and sell our stuff to look good.
ก็ขายสมบัติรักษาหน้าตาไปก็แล้วกัน
Before we go there,
ถ้าไม่ได้จริง ๆ ละก็
I think we have another option.
ข้าก็ยังมีวิธีอื่นอยู่
What is it, Your Grace?
จวิ้นจู่ยังมีความคิดอะไร
I’m all ears.
พูดมาให้ฟังหน่อยเถิด
Father, you’ve been here for decades
ท่านพ่อ ท่านอยู่ที่ปิ่งโจวมาหลายปี
and you must be familiar with the local merchants.
น่าจะรู้จักเหล่าพ่อค้าในปิ่งโจวเป็นอย่างดี
Rich families and businessmen
ในแต่ละเมืองใหญ่ เมืองรอง เขตอำเภอ
into charity can be found
แต่ไหนแต่ไรก็ไม่เคยขาดเศรษฐีชนชั้นคหบดี
all over the state.
ที่ยินดีจะจ่ายเงินเพื่อสร้างความดีความชอบ
Father,
ท่านพ่อ ท่านทำแบบนี้สิเจ้าคะ
all I need is a list of merchants
ท่านนำรายชื่อของเหล่าพ่อค้า
that you think are dependable in town.
ตามสถานการณ์ความเป็นจริง ของปิ่งโจวให้ข้าฉบับหนึ่ง
And I’ll go from there.
ข้าจะช่วยท่านแก้ไขเอง
We can give it a try.
สามารถลองดูได้
It’s cold at night.
กลางดึกอากาศเย็นน้ำค้างลง
Don’t get sick.
ระวังจะเป็นหวัดนะ
So,
เป็นอย่างไร
is the list detailed enough?
สมุดรายชื่อละเอียดพอหรือไม่
If not,
ถ้ามีความผิดพลาดละก็
I can have men redo it.
ข้าจะคนทำฉบับใหม่ให้เจ้า
It has everything
ละเอียดมาก
I need.
ใช้ได้แล้ว
You can finally take a few days off from work.
ท่านอุตส่าห์ได้พักผ่อนสองสามวัน
Go get some rest.
ก็รีบไปพักผ่อนเถิด
I’ll take care of this business.
เรื่องในจวนให้เป็นหน้าที่ข้าจัดการก็พอ
You’re cleaning up the mess
ความวุ่นวายในจวนข้า
for my family.
กลับต้องให้เจ้าเป็นคนจัดการ
As your husband and a son,
ไม่ว่าจะในฐานะสามีหรือในฐานะบุตรชาย
I can’t sit on my hands.
ข้าไม่ถามไม่ได้
Your deficit
ในบัญชีของจวนขาดดุล
is partly because of me.
ข้าเองก็อยากรับผิดชอบส่วนหนึ่ง
Had I known our wedding would cost so much,
ถ้ารู้ว่างานแต่งครั้งนี้จะใช้เงินมากขนาดนี้
we shouldn’t have...
ตั้งแต่แรกก็ไม่ควร...
I don’t know how I can ever repay you
นับแต่วันนั้นที่เจ้าแต่งงานกับข้า
since the day you married me.
ข้าก็ติดหนี้เจ้ามากมายนัก
The wedding expense
จ่ายเงินเพียงน้อยนิดนี้เพื่อเจ้า
is really nothing.
จะนับว่าเป็นเรื่องใหญ่อะไรกัน
It’s late. Go to bed.
ดึกแล้ว ท่านรีบไปนอนเถิด
Don’t distract me.
อย่ามากวนข้าดูสมุดรายชื่อ
No.
ไม่ได้
I want to be here with you.
วันนี้ข้าจะอยู่ดูเป็นเพื่อนเจ้า
I can’t read like this.
ท่านนั่งอยู่นี่ข้าดูไม่สะดวก
Then don’t.
อย่างนั้นก็ไม่ต้องดูแล้ว
I’ll tell you everything in it.
ข้าพูดให้เจ้าฟังเลย
I’m familiar
ในสมุดรายชื่อพวกนี้
with all those names.
ที่จริงข้าก็พอเข้าใจอยู่บ้าง
What do you need to know?
มีปัญหาอะไรหรือไม่
I can tell you.
ข้าพูดให้เจ้าฟังได้
As crafty as Hu Yiliang is,
หูอี่เหลียงผู้นี้แม้จะมีแผนการมากมาย
he’s trying to help the people.
แต่ที่จริงก็เป็นขุนนางดีที่ทำเพื่อราษฎร
Father takes this job from him
ที่ท่านพ่อตารับงานนี้ไว้
only to improve our family’s image
ก็เพียงเพราะงานสมรสใช้จ่ายเงินไปมากมาย
at the cost of money
เอิกเกริกเกินไป
after our high-profile
อยากออกเงินทุนให้
and extravagant wedding ceremony.
เพื่อชื่อเสียงที่ดี
Both of their intentions are justified.
เช่นนั้นคนหนึ่งเพื่อชื่อเสียง อีกคนเพื่อคุณธรรม
The problem is who will foot the bill.
ที่ยากก็คือใครจะออกเงินนี้
Those in the local business circle
มองไปในวงการค้าขายของปิ่งโจวนี้
with similar intentions are many.
ผู้ที่ทำเพื่อชื่อเสียงและคุณธรรมมีมากมายนัก
All they need is a chance.
ขอแค่ให้โอกาสที่เหมาะสมแก่พวกเขา
And we may have the right one for them.
ข้าเชื่อว่าเรื่องนี้ต้องจัดการได้ไม่ยากแน่
So you’re going through the list
ฉะนั้นเจ้าก็เลยอยากจะเลือกผู้ที่ยินดี
to select the right one.
จะออกเงินจากสมุดรายชื่อ
You’re a genius.
เจ้าฉลาดถึงเพียงนี้
I can’t let you do all the work alone.
ข้าจะนิ่งดูดายรอความสำเร็จได้อย่างไร
I’ll
เรื่องนี้น่ะ
make it easy for you.
ข้าจะคิดหาวิธีรับมือกับความขัดแย้ง
(Dong Shanhu)
(ต่งซานหู)
This garden has been long abandoned.
สวนนี้น่ะทิ้งร้างไว้ในมือข้ามาหลายปีแล้ว
It’s unprofitable.
ก็ไม่ได้มีรายรับอะไร
I have other properties.
ในมือข้ามีทรัพย์สินที่ดินหลายที่
We can skip this wasteland.
สวนร้างนี่ไม่ต้องดูก็ได้
(Dong Shanhu) I will
สวนนี้
take this garden.
ข้าซื้อแล้ว
Thank you, Miss Dong!
ขอบพระคุณคุณหนูใหญ่
Good day, Miss Dong.
คุณหนูใหญ่ เช่นนั้นข้าขอตัวก่อน
You have a sharp eye, Miss,
สายตาของคุณหนูใหญ่เฉียบแหลม
that you got this garden
ใช้ราคาเพียงสามถึงสี่ส่วนของราคาตลาด
at less than half of the usual price.
ก็ได้ครอบครองสวนนี้แล้ว
Have eyes on the future
ขอเพียงรู้จักมองอนาคต
and wait for opportunities to come.
ก็จะสามารถคว้าโอกาสที่ดีไว้ได้
Speaking of which,
โอกาสที่ดีนี้
one is coming our way.
ใกล้จะมาแล้ว
(Li’s Mansion)
(จวนตระกูลหลี่)
Greetings, Your Grace.
คารวะจวิ้นจู่
Please rise.
ไม่ต้องมากพิธี
We aren’t in the capital.
ที่นี่ก็ไม่ใช่เมืองหลวง
Courtesies are unnecessary.
ไม่ต้องพิธีรีตองขนาดนั้น
I’ve long heard
ได้ยินมานาน
that Miss Dong in Bingzhou
ว่าคุณหนูใหญ่ต่งแห่งปิ่งโจว
is quite a businesswoman.
เป็นคนหนึ่งที่มีฝีมือดีในแวดวงการค้าขาย
I’m glad to finally meet you.
วันนี้ข้าได้พบแล้ว สมคำร่ำลือจริง ๆ
Don’t take
เป็นเพียงคำพูดล้อเล่น
their jokes seriously.
ของเหล่าคนภายนอกเท่านั้น
Send in everything.
ยังไม่รีบนำข้าวของเข้ามาอีก
They’re...?
พวกนี้คือ
Just some fruits and vegetables.
พวกนี้คือผลไม้และผัก
Nothing valuable,
ไม่ได้มีค่าอะไร
but fresh.
ก็แค่เพื่อรสชาติที่สดใหม่
I hope you don’t mind.
ขอให้จวิ้นจู่ได้โปรดอย่ารังเกียจก็พอ
They aren’t
ในฤดูกาลนี้
in season yet, are they?
คงยากที่จะได้กิน ผักผลไม้ที่สดขนาดนี้แล้วกระมัง
Greenhouses are warm enough
เพิงอุ่นอุณหภูมิเหมาะสม
for them to grow.
เอื้อต่อการเจริญเติบโตของผักผลไม้
We’ve had a good year,
ปีนี้ผลเก็บเกี่ยวไม่เลว
so I’m sharing the fresh fruits and vegetables with everyone.
จึงส่งบางส่วนไปตามแต่ละบ้าน
Is it easy to preserve them?
เช่นนั้นผักผลไม้พวกนี้เก็บรักษาง่ายหรือไม่
I’d like to have some delivered to the palace.
ข้าอยากให้คนส่งไปในวังหน่อย
The longer they travel,
ระยะเวลานานขึ้น
the less fresh they taste.
จะกระทบต่อรสสัมผัสอย่างเลี่ยงไม่ได้
You can sell them here
ไม่อย่างนั้นเจ้าก็ทำธุรกิจนี้เสียสิ
and even in the capital.
ถึงตอนนั้นก็ไปตั้งร้านในเมืองหลวง
Maybe your fruits and vegetables will be good enough
ไม่แน่ถ้าการค้ารุ่งเรืองแล้ว
to enter the palace.
ในวังก็จะได้กินของเหล่านี้
You’re wise, Your Grace.
จวิ้นจู่ฉลาดปราดเปรื่อง
I had the same idea,
เมื่อก่อนข้าก็มีความคิดเช่นนี้เหมือนกัน
but I barely had
เสียดายที่ข้ารู้จักคนในวัง
any contacts inside.
น้อยเกินไปจริง ๆ
If it weren’t for Commander Li,
หากไม่ใช่เพราะการแนะนำของท่านหลี่เชียน
I wouldn’t
เกรงว่า
even get to
แม้ใบหน้าของจวิ้นจู่
see you here.
ข้าก็คงไม่ได้พบแล้ว
If you’re into this business,
หากเจ้าอยากทำเช่นนี้จริง ๆ ละก็
I can pull some strings.
ข้าสามารถช่วยเหลือเจ้าได้นะ
That’d be much appreciated.
เช่นนี้ ก็ขอบพระคุณจวิ้นจู่มากเจ้าค่ะ
Darling,
ท่านพี่
how much do you know about Dong Shanhu?
ต่งซานหูผู้นี้ท่านรู้จักมากน้อยแค่ไหน
I seldom cross paths with merchants,
ข้าไปมาหาสู่กับผู้ทำการค้าไม่มากนัก
but I’ve heard about her.
แต่ก็พอได้ยินเกี่ยวกับคุณหนูใหญ่ตระกูลต่งมาบ้าง
It’s said that she could use an abacus at three,
ได้ยินว่านางเรียนคำนวณมาตั้งแต่สามขวบ
worked the counter and made inventories at seven
พอเจ็ดขวบก็ไปนับสินค้าที่ตู้สินค้า
and took over the shop before thirteen.
อายุยังไม่ถึงสิบสามก็รับช่วงต่อเรื่องการค้า
Now, she even has branches in the capital.
ตอนนี้ยังจะไปเปิดกิจการที่เมืองหลวงอีก
Her business covers almost everything
ทั่วทั้งเขตจิ่นซีนี้น่ะ
in Jinxi.
ทรัพย์สินที่ดินของนางมีอยู่แทบทุกที่
Remember that face-washing cream
ก่อนหน้าเจ้าวานให้ข้า
you asked me to buy for Mother?
ซื้อโคลนทำความสะอาดนั้นให้ท่านแม่
Her shop made it.
นางก็คือเถ้าแก่ร้านอวี้หนีฟางนี้แหละ
Girls here are really something.
จิ่นซีของพวกท่านนี่ ขาดสตรีอัจฉริยะนี้ไปไม่ได้เลยจริง ๆ
Jinxi is relatively free.
จิ่นซีของเราเปิดกว้างเรื่องประเพณี
It’s common for women to do business here.
สตรีที่ทำการค้ามีไม่น้อย
A woman with her wealth and impact
เช่นนั้นนางมีกิจการใหญ่โตเช่นนี้
must’ve seen tons of big shots.
คงเคยพบเห็นบุคคลสำคัญมามากมาย
I don’t even make the cut.
เกรงว่าข้าคงไม่มีหวังแล้ว
You’re a well-known princess.
เจ้าเป็นถึงเจียหนานจวิ้นจู่ ที่ชื่อเสียงโด่งดังเชียวนะ
Who wouldn’t want to meet you?
ใครจะไม่อยากจะเชื่อมสัมพันธ์กับเจ้าเล่า
Cut it out. Stop joking.
พอเถอะ เลิกล้อเล่นได้แล้ว
It was too soon to bring up
วันนี้ข้ายังไม่สะดวกพูด
the game to her.
เรื่องงานวันถือกำเนิดเจ้าแห่งผืนดินกับนาง
I’ll sound her out on it
รอคราวหน้าข้าจะไปที่ร้านของนาง
when I go to her shop later.
แล้วค่อยปรึกษากับนางแล้วกัน
Good call.
ก็ได้
(Unifon)
(อวี้หนีฟาง)
Pendants!
จี้ห้อย
Take a look!
ดูหน่อย
Go and
ไป คำนวณกำไรขั้นต้นของเดือนที่แล้วใหม่อีกรอบ
Welcome, Your Grace!
ยินดีต้อนรับการมาเยือนของจวิ้นจู่
Rise, all of you.
ไม่ต้องมากพิธี ๆ
I dropped by and recognized your shop,
ข้าเพียงผ่านมาเท่านั้น
so I came in to have a look.
รู้ว่านี่เป็นร้านของเจ้าเลยเข้ามาดูหน่อย
Serve tea to Her Grace.
เด็ก ๆ ยกชามาให้จวิ้นจู่
Yes.
เจ้าค่ะ
This way, please, Your Grace.
จวิ้นจู่ เชิญด้านนี้
Feel free to look around.
ดูได้ตามสบายเลย
Why are
ข้าเห็นในร้านนี้
all your staff members female?
เหตุใดมีแต่สตรีเล่า
Your Grace,
จวิ้นจู่ไม่ทราบ
those girls
คนที่อยู่ในร้านเรา
are either homeless
บ้างเร่ร่อนแต่น้อย
or war orphans.
บ้างสูญเสียที่หลบภัยเพราะสงคราม
I gave them jobs
จะคาดหวังกับการหาบ้านสามีดี ๆ ไม่ได้กระมัง
to help them support themselves
ไม่สู้ให้หนทางหาเลี้ยงชีพกับพวกเขา
instead of depending on their future husbands.
ให้พวกเขาเลี้ยงดูตัวเองได้
Merchants have always been seen as arrogant,
ว่ากันว่าคนทำมาค้าขายไร้ศีลธรรม
but, Miss Dong,
แต่ข้าว่าคุณหนูต่ง
you’re noble and talented.
เพียบพร้อมทั้งคุณธรรมและความสามารถ
And you set a good example for the rest.
เป็นแบบอย่างที่ดีให้ประชาชน
Thanks for your compliment, Your Grace.
น้อมรับคำชมจวิ้นจู่
There’s nothing much I can do,
ข้าไม่มีอะไรที่ช่วยเหลือได้
but from now on, whatever the Li Family needs
ต่อไปมีอะไรที่จวนตระกูลหลี่ต้องการ
that your shop can provide,
ร้านตระกูลต่งของเจ้ามี
we’ll all purchase it from you.
ก็ซื้อจากเจ้าหมดเลย
That’s the least I can do
ก็ถือว่าข้าได้ทำอะไร
for those girls.
เพื่อแม่นางเหล่านี้บ้าง
Thank you, Your Grace.
ขอบคุณจวิ้นจู่
If you need my help in the future,
ต่อไปหากจวิ้นจู่มีอะไรต้องการความช่วยเหลือ
all you need is to ask.
ข้าต่งซานหูไม่บ่ายเบี่ยงแน่นอน
Actually, there’s something now.
ข้ามีเรื่องเรื่องหนึ่งจริง ๆ
Do you know we have God of Local Land’s Birthday coming at the end of this month?
เจ้ารู้ใช่หรือไม่ว่าปลายเดือน ต้องจัดงานวันถือกำเนิดเจ้าแห่งแผ่นดิน
I know.
ทราบเจ้าค่ะ
(Still Water Runs Deep)
(คนจริงภายนอกเหมือนโอนอ่อน)
Excellent!
ดี ๆ ๆ
Well done!
ดีเลย
Your Grace,
จวิ้นจู่
you lifted us out of the crisis.
ท่านช่วยข้าแก้ไขปัญหาเร่งด่วน
Our family owes you a great deal.
ถือเป็นผู้สร้างคุณูปการใหญ่หลวง ของตระกูลหลี่เราเลยนะ
Happy to help, Father.
ท่านพ่อ ท่านเกรงใจเกินไปแล้ว
Your problem is also mine.
เรื่องของตระกูลหลี่ก็คือเรื่องของเป่าหนิง
Uncle Li.
ท่านลุงหลี่
Miss Dong is from a rich business family.
ตระกูลต่งร่ำรวยจากการค้าขาย
She’s more calculated
แม้นางจะเป็นสตรี
and sharper
แต่วิธีทำการค้า
than most men in this circle.
แต่กลับฉลาดและคล่องแคล่วกว่าบุรุษ
Taking advantage of her
อยากหาผลประโยชน์จากนาง
is almost impossible.
ข้าว่าไม่ใช่เรื่องง่าย
Your Grace,
จวิ้นจู่
I suggest
ข้าขอเตือนท่านนะ
you tread carefully.
อย่างไรก็ต้องระวังหน่อย
Don’t ruin the Li Family’s reputation
อย่าเอาชื่อเสียงของตระกูลหลี่ไปเสี่ยง
for some short-term gains.
เพราะผลประโยชน์เพียงชั่วครู่
You’re worrying too much, Miss Gao.
แม่นางเกา เจ้าคิดมากเกินไปแล้ว
She wants something in return of course
คุณหนูต่งย่อมมีแผนการ
and so do we.
แต่พวกเราก็ใช่จะไม่มีความต้องการ
She can increase public awareness of her brand
สำหรับตระกูลต่งสามารถถือโอกาสขยายการค้า
and our family can actually
ตระกูลหลี่ของพวกเราก็ยืมโอกาสนี้
do something for the people.
ทำเรื่องดี ๆ ให้ราษฎร
It’s win-win. Isn’t that great?
ได้ประโยชน์กันทั้งสองฝ่าย เหตุใดจะไม่ยินดีทำเล่า
I can’t agree more, Your Grace.
จวิ้นจู่กล่าวได้ถูกต้อง
Even I can’t do better than that.
เรื่องนี้ทำได้งดงามยิ่ง
Miss Dong is impressive.
คุณหนูต่งผู้นี้เป็นคนมีชื่อเสียง
Everything, big and small,
เรื่องเล็กเรื่องใหญ่นี่
is well-prepared
ถูกนางจัดการได้ไม่ขาดตกบกพร่อง
and all under her control.
เป็นระเบียบเรียบร้อย
I thought Cuju was only popular in the capital,
แต่ก่อนคิดว่าการเตะลูกหนัง นิยมกันในเมืองหลวงเท่านั้น
but it’s also well-received in Bingzhou.
คิดไม่ถึงว่าที่ปิ่งโจวก็นิยมกันมากเช่นกัน
Look, Your Grace.
จวิ้นจู่ท่านดู
Everyone on the red team
ผู้ลงแข่งฝ่ายแดงในสนาม
is Commandery Prince’s comrade in the army.
ล้วนเป็นสหายในกองทัพของจวิ้นหม่าทั้งนั้นเลย
While the black one is a team of skilled civilians.
ส่วนฝ่ายดำเป็นเพียงฝ่าย ที่รวมตัวกันของชาวบ้านฝีมือดีเท่านั้น
There wouldn’t be such a big crowd
หากท่านพี่ไม่พาสหายมามากมายขนาดนี้
without his comrades,
ก็ไม่มีคนดูการแข่งขันเยอะขนาดนี้
and Miss Dong
คุณหนูต่งน่ะ
wouldn’t have sponsored the game.
ย่อมไม่ยอมออกทุนอยู่แล้ว
Yes, of course.
ใช่ ๆ ๆ
He always does things for you silently.
จวิ้นหม่ามักทุ่มเทอยู่ข้างหลังเสมอ
You should be nicer to him in return.
จวิ้นจู่ต้องเอาใจใส่ให้มากถึงจะได้
Are you on his side now?
เจ้าเอาใจเป็นคนเดียวหรืออย่างไร
Did he buy you over?
ถูกซื้อแล้วใช่หรือไม่
Your Grace,
จวิ้นจู่
how do you like today’s game?
งานในวันนี้ท่านพอใจหรือไม่
You must’ve done a lot of work.
คุณหนูต่งลงทุนลงแรงไปเยอะเลยสินะ
Soldiers and civilians are having fun together
ทหารและประชามีความสุขร่วมกัน บรรยากาศเต็มไปด้วยความเบิกบาน
in this big game.
การแข่งขันจัดใหญ่โตขนาดนี้
Every one, high and low, in Bingzhou
เกรงว่าทั้งขุนนางและราษฎรของปิ่งโจว
must be praising you for it.
ต้องชื่นชมเจ้ากันอย่างแน่นอน
I’d rather they don’t.
อย่าเพิ่งชมข้าเลย
What they think doesn’t matter.
ใครชื่นชมข้า ข้าไม่สนหรอก
What matters is your satisfaction.
ขอเพียงจวิ้นจู่ชื่นชมข้าก็พอแล้ว
What an irony!
จริง ๆ เลย
I thought
ก่อนหน้านี้ยังคิดว่า
you’d become the new Mrs. Li,
เจ้าจะได้เป็นสะใภ้ของตระกูลหลี่เสียอีก
but heaven played a cruel joke
ของเดิมแต่คนเปลี่ยน
that someone else took your spot.
คิดไม่ถึงว่าตำแหน่งนี้ให้ผู้อื่นเอาไปครองเสียแล้ว
Thanks for your concern, Madam Zhuang.
ฮูหยินจวงประเมินข้าสูงไปแล้ว
You’d better watch
บางอย่าง
what you say.
จะพูดซี้ซั้วไม่ได้
Where’s that show-off?
ทำไมไม่เห็นแม่นกยูงรำแพนของบ้านเจ้าล่ะ
Madam He isn’t into such games.
ฮูหยินไม่ชอบงานแบบนี้เป็นที่สุด
She claimed to be sick days ago.
ก่อนหน้านี้สองสามวันก็บอกผู้อื่นว่าป่วยแล้ว
Uncle Li knew her too well
ท่านลุงหลี่รู้นิสัยนางดี
and let her be.
จึงตามใจนาง
I bet she didn’t want to be embarrassed.
ข้าว่านางไม่มีหน้าเจอผู้คนเสียมากกว่า
She failed to raise her daughter well.
ลูกสาวของตนเลี้ยงดูออกมาเป็นอย่างนั้น
Of course others would talk behind her back.
คนนอกใครบ้างที่ไม่บ่นอุบอิบลับหลัง
Li Dongzhi is about my daughter’s age.
หลี่ตงจื้ออายุพอ ๆ กับฝูหรงของบ้านเรา
Her marriage
จะได้แต่งงานหรือไม่
is going to be a big problem.
ก็ยังไม่แน่เลย
Young Master says
นี่เป็นของที่คุณชายให้ข้านำมาให้จวิ้นจู่
this is for you, Your Grace.
จวิ้นจู่โปรดดูด้วย
Baoning, am I your hero?
เป่าหนิง พี่กล้าหาญหรือไม่
Come on, Li Qian!
หลี่เชียน เร็วเข้า
Let’s go!
เร็วเข้า
Qingke, get me the stationery.
ฉิงเค่อ เตรียมพู่กัน หมึก กระดาษ จานฝนหมึก
I’m writing back to him.
ข้าจะเขียนตอบท่านพี่
Yes.
เจ้าค่ะ
You and Commander Li
ความสัมพันธ์ของจวิ้นจู่กับใต้เท้าหลี่
are so sweet.
ดีจริง ๆ
Pass the ball!
ส่ง
Shoot!
ยิงสิ
Goal!
ได้
Nice shot!
ดี
Good job, Young Master!
เตะได้ดี คุณชาย
(Red Team Three Goals)
(ฝ่ายแดง)
What’s the sentence
หยอกเย้าจวิ้นจู่
for hitting on a princess?
ควรโดนโทษใด
That’s to amuse you in case you get bored.
กลัวเจ้าเบื่อ เลยแหย่ให้เจ้าเบิกบาน
Xiaoman.
เสี่ยวหม่าน
How could I get bored with such a good game?
การแข่งขันสนุก ข้าจะเบื่อได้อย่างไร
I’m curious about the result.
ไม่รู้ว่าผลแพ้ชนะจะเป็นเช่นไร
Are you able to win, darling?
มิทราบว่าท่านพี่มั่นใจว่าจะชนะหรือไม่
Jin Xiao!
จินเซียว
Boys,
สหาย
show everything you’ve got!
วันนี้นำความสามารถในการเฝ้าบ้าน ของพวกเจ้าออกมาให้หมด
We can’t afford to lose in public!
อย่าทำขายหน้าต่อผู้คนมากมายขนาดนี้
Her Grace has promised
จวิ้นจู่บอกแล้วนะ
handsome rewards
หากชนะการแข่งขัน
if we win!
มีรางวัลอย่างงาม
Great!
ดี
Since this is a game for everyone,
ในเมื่อทุกคนมีความสุขร่วมกัน
I’d like to play with the others, too.
ข้าก็จะลงไปลองดูเช่นกัน
Go get them!
เอาล่ะ
Goal!
เข้า
(Black Team Four Goals) Good!
(สี่) ดี
I hate
ข้าไม่ชอบ
that you fight against me over everything.
ใบหน้าที่แย่งชิงกับข้า ไปเสียทุกอย่างของเจ้ามาก
I’ve never done so.
ข้าไม่เคยแย่งชิงสิ่งใดกับเจ้า
I only get
ทุกสิ่งที่ข้าได้มา
what I deserve.
ล้วนเป็นสิ่งที่ข้าควรได้
You deserve it?
ควรได้อย่างนั้นหรือ
What’s taken from the others
ของที่แย่งมาจากมือผู้อื่น
will have to be returned.
ช้าเร็วก็ต้องส่งคืน
If it’s not yours in the first place,
หากกำหนดมาแต่แรกแล้วว่าไม่ใช่ของเจ้า
it’ll never be.
เจ้าฝืนไปก็ไม่มีประโยชน์
Boys,
สหาย
give it your all!
เอาศักยภาพที่แท้จริงของพวกเจ้าออกมา
Don’t make
อย่าให้ผู้คน
Xuanjia Battalion look weak in front of everyone!
หาว่าค่ายเกราะทมิฬเราไร้ความสามารถ
Catch it!
รับ
Yes!
ดี
Are Young Master Zhao and Her Grace...?
ผู้สืบทอดของจิ้งไห่โหวกับจวิ้นจู่นี่
Grand Empress Dowager
ไทฮองไทเฮา
had betrothed Her Grace
เคยยกเจียหนานจวิ้นจู่
to him.
ให้กับผู้สืบทอดของจิ้งไห่โหว
Just when they were about to get married,
ถึงขั้นพูดคุยเรื่องการแต่งงานแล้ว
something happened
ต่อมา เนื่องจากเหตุผลบางอย่าง
and ended their engagement.
งานแต่งนี้ก็ถูกพังลง
Commander Li is a rare catch,
แม้ใต้เท้าหลี่จะฐานะไม่เลว
but he’s still no match
แต่เทียบกับผู้สืบทอดของจิ้งไห่โหวแล้ว
for the one with noble birth.
ก็ด้อยกว่าเล็กน้อยจริง ๆ
Was Her Grace married down
หรือว่า
to the Li Family
ที่เจียหนานจวิ้นจู่ลดตัวมาแต่งงานกับตระกูลหลี่
because His Majesty no longer favored her?
เพราะไม่เป็นที่โปรดปรานของฝ่าบาทแล้ว
Was that why
ดังนั้น
her previous engagement got canceled?
ถึงได้ยกเลิกงานแต่งกับจวนจิ้งไห่โหว
Madam Zhuang’s eldest brother-in-law is
พี่สามีของฮูหยินจวง
Chief Councilor Wang’s favorite student.
เป็นศิษย์เก่งของราชเลขาธิการวัง
Ladies and their daughters here
บรรดาฮูหยินและคุณหนูในปิ่งโจว
wouldn’t dare to offend her.
ไม่กล้าทำผิดใจกันง่าย ๆ
Who’d know
คิดไม่ถึงว่าจวิ้นจู่ผู้นี้
Her Grace is of loose morals
ทำอะไรตามอำเภอใจแบบนี้
that she sits and does nothing
แถมยังอนุญาตให้จิ้งไห่โหวซื่อจื่อ
while Young Master Zhao crosses the line?
ประพฤติตนน่าตกใจเช่นนี้
- Qian... - Madam Zhuang,
- ท่านพี่เชียน - ฮูหยินจวง
it’s well-known
ทั่วทั้งแคว้นมู่อัน
in Mu’an
ใคร ๆ ต่างก็รู้
that Her Grace means everything to Grand Empress Dowager.
ว่าเจียหนานจวิ้นจู่เป็น แก้วตาดวงใจของไทฮองไทเฮา
If she even hears one word
คำพูดที่ท่านเอ่ยเมื่อสักครู่
that you said,
หากไปถึงพระกรรณของไทฮองไทเฮา
the Zhuang Family will be doomed!
เกรงว่าจะนำภัยมาสู่ตระกูลจวงกระมัง
Madam Zhuang,
ฮูหยินจวง
from now on,
ข้าขอเตือนท่านว่าแต่นี้ต่อไป
be cautious with your words and actions.
โปรดระวังวาจาและการกระทำ
And stop spreading rumors.
หยุดกระจายเรื่องเท็จ
How could this happen?
(เลือกสิ่งดีเพื่อร่ำเรียน) เจ้าว่านี่ใช้ได้ที่ไหน
I only took a sick leave for one day
ข้าเพียงบอกว่าป่วยอยู่บ้านแค่วันเดียว
yet she stirred up much trouble!
นางกลับก่อเรื่องก่อราวมากมายปานนี้
She being married down to us
(ลมเย็นจันทร์กระจ่าง) ถึงเจียหนานจวิ้นจู่จะลดฐานะมาแต่งงาน
doesn’t mean she can walk all over us!
ก็จะไม่ใส่ใจตระกูลหลี่ของเราเช่นนี้ไม่ได้
What’s worse,
อีกอย่าง
word on the street is
ตอนนี้ข้างนอกพากันพูดว่าอะไร
she and Young Master Zhao
บอกว่าเจียหนานจวิ้นจู่กับจิ้งไห่โหวซื่อจื่อ
have something going on behind our back.
คลุมเครือ ทอดสะพานให้กัน
She might not care about her name,
ตัวนางเองไม่ต้องการชื่อเสียง
but we care about ours!
ตระกูลหลี่ยังต้องการอยู่นะ
Calm down, Madam.
ฮูหยิน ท่านใจเย็นลงก่อน
They’re just rumors.
เป็นเพียงข่าวลือ
Don’t take them seriously.
จะถือเป็นจริงได้อย่างไร
Outsiders
พวกคนภายนอก
are saying such vicious words
แค่อิจฉาตระกูลหลี่ของเรา เป็นที่โปรดปรานของฮ่องเต้
simply out of jealousy.
ดังนั้นถึงได้พูดเช่นนี้
Her Grace
จวิ้นจู่น่ะ
is pure and noble.
ฐานะสูงศักดิ์ ใสปานน้ำแข็งขาวปานหยก
I don’t think
ข้าเชื่อว่านาง
she’d ever put the Li Family in harm’s way.
ไม่มีทางทำเรื่องที่ผิดต่อตระกูลหลี่แน่นอน
There is no fire without smoke.
แมลงวันไม่ตอมไข่ที่ไร้รอยร้าวหรอก
Was she as upright as she said,
หากจวิ้นจู่ปฏิบัติตนตามทํานองคลองธรรม
would others still talk behind her back?
คนอื่นจะมาว่าร้ายนางลับหลังแบบนี้อย่างนั้นหรือ
May I ask,
ไม่ทราบว่าในจวนเกิดเรื่องอันใดขึ้น
what’s setting you off, Mother?
ทำเอาท่านแม่อารมณ์ขุ่นเคืองปานนี้
Your Grace,
จวิ้นจู่
please don’t blame her.
ท่านอย่าได้ตำหนิ
She’s simply misled
ฮูหยินเพียงเชื่อข่าวลือ
by those rumors.
ฉะนั้นถึงได้เข้าใจท่านผิดไป
You know how outsiders
พวกคนภายนอก
like to gossip.
ไม่มีอะไรทำก็ชอบพูดจาเหลวไหล
It’s their biggest joy,
สิ่งที่สนุกที่สุดเมื่อพวกเขานั่งอยู่รวมกัน
am I right?
ก็คือการพูดจาไร้สาระมิใช่หรือ
Just so you know,
ที่จริง
Madam and I
ข้ากับฮูหยิน
are inclined to trust you.
ยินดีจะเชื่อท่าน
I wonder
เช่นนั้นข้าอยากจะฟังหน่อย
what kind of rumor
ว่าข่าวลือแบบไหน
would shoot up Mother’s disbelief in me.
ที่ทำให้ท่านแม่เข้าใจข้าผิดใหญ่โตเช่นนี้
Your Grace,
จวิ้นจู่
a woman should follow the man she marries.
ท่านต้องเรียนรู้ที่จะปรับตัว ให้เข้ากับครอบครัวสามี
In that spirit, however noble you were,
ข้าไม่สนว่าเมื่อก่อนท่านจะฐานะสูงส่งเพียงใด
as Li Qian’s wife,
ตอนนี้อย่างไรก็แต่งเข้าตระกูลหลี่ของเราแล้ว
you should abide by our family rules.
ท่านก็ต้องทำตามกฎเกณฑ์สิ
Scandals involving you and another man
จะไปมีลับลมคมในกับชายอื่นได้อย่างไร
are intolerable!
ใช้ได้ที่ไหนกัน
Madam,
ฮูหยิน
Her Grace’s image can’t be tarnished!
ท่านจะมาเหยียดหยาม ชื่อเสียงจวิ้นจู่ของเราไม่ได้
I’m tarnishing it?
เหยียดหยาม
Your princess
จวิ้นจู่ของพวกเจ้ารับของแทนใจของคนอื่น
took that man’s love token in broad daylight.
กลางวันแสก ๆ แล้ว
Stop defending her!
เจ้ายังจะมาปฏิเสธอยู่ตรงนี้อีก
What love token?
ของแทนใจอะไรกัน
Everyone in the mansion is talking about it.
คนทั่วทั้งจวนลือกันจนทั่วแล้ว
Stop denying it!
ทำไมท่านถึงยังไม่ยอมรับอีก
I didn’t take that so-called love token.
ข้าไม่ได้รับของแทนใจอะไรนะ
Search my place if you don’t believe me.
ไม่อย่างนั้น ไปค้นที่ห้องข้าหรือไม่
Sure. You think I wouldn’t dare?
ได้ ท่านคิดว่าข้าไม่กล้าไปอย่างนั้นหรือ
Come with me to the West Courtyard!
ไป ไปเรือนซีคว่ากับข้า
Madam,
ฮูหยิน
think twice.
ท่านทำเช่นนี้
Uncle Li and Qian will be mad
หากท่านลุงหลี่กับท่านพี่เชียนรู้เข้า
if they find out about this.
เกรงว่าจะอธิบายยากนะเจ้าคะ
Why should I care how they’ll feel?
พวกเขามาขอคำอธิบายจากข้า
What about my feelings?
แล้วข้าจะไปขอคำอธิบายจากใคร
Everyone is laughing at me right now,
ตอนนี้ข้ากลายเป็นตัวตลกของทุกคนไปแล้ว
saying we let our son
ต่างพากันว่าตระกูลหลี่ของเรา
marry a slut on a pedestal!
แต่งงานเอาบรรพบุรุษที่ไม่รู้จักสำรวมกลับมา
Madam...
ฮูหยิน
It’s fine.
ไม่เป็นไร
Look, Madam.
ฮูหยิน นี่
Why is Young Master Zhao’s pendant
หยกแขวนพกติดกายของจิ้งไห่โหวซื่อจื่อ
in this room?
ทำไมถึงมาอยู่ที่นี่ได้ล่ะ
Shut up!
รีบหุบปากซะ
It’s not your place
ต่อหน้าจวิ้นจู่
to ask Her Grace!
พูดเหลวไหลอะไร
What else do you have to say
เรื่องราวเป็นเช่นนี้แล้ว
in front of the evidence?
ท่านยังมีอะไรจะพูดอีก
This jade pendant
หยกแขวนชิ้นนี้
has been with me since I was little.
เป็นเครื่องรางป้องกันตัวที่ข้าพกไว้ตั้งแต่เด็ก
I’m giving it to you
ก็ถือว่าเป็นของขวัญวันสมรส
as your wedding gift.
มอบให้จวิ้นจู่
I... I can’t take it.
ไม่ได้หรอก
It’s too valuable.
ของขวัญนี้ล้ำค่าเกินไป
Your Grace!
จวิ้นจู่
Qingke...
- ฉิงเค่อ - จวิ้นจู่
Zhao... Zhao Xiao...
จ้าว จ้าวเซี่ยว
There are a lot of people
ในห้องของข้ากับจวิ้นจู่
in our chamber.
ครึกครื้นขนาดนี้ตั้งแต่เมื่อไหร่กัน
How dare you rifle through
โต๊ะเก็บเครื่องประดับของจวิ้นจู่
Her Grace’s jewelry case!
ใครอนุญาตให้ท่านแตะต้อง
Qian, you don’t know what happened!
เชียนเอ๋อร์ ทำไมเจ้าถึงเลอะเทอะเช่นนี้
Nanny Tian
แม่นมเถียนน่ะ
just found a love token in the room
เมื่อกี้ค้นเจอของแทนใจ
that someone else gave your wife.
ที่คนนอกมอบให้ภรรยาเจ้าอยู่ในห้อง
You didn’t know that, did you?
เจ้ายังไม่รู้อีกหรือ
This jade pendant
หยกแขวนชิ้นนี้
is Young Master Zhao’s wedding gift
เป็นของขวัญการสมรสที่จิ้งไห่โหวซื่อจื่อ
to us.
มอบให้ข้ากับเป่าหนิง
Baoning didn’t mean to take it,
เดิมเป่าหนิงอยากปฏิเสธ
but I asked her to
เป็นข้าเองที่อยากได้ความเป็นสิริมงคล
for an auspicious start.
จึงรับเอาไว้
Is that a problem?
มีปัญหาอะไรอย่างนั้นหรือ
- Uh... - Look at you
- นี่ - แต่พวกท่านนี่สิ
and your slanderous remarks!
ไม่แยกแยะถูกผิดแล้วมาใส่ร้ายจวิ้นจู่
She didn’t take them to heart
จวิ้นจู่ไม่ได้เก็บมาใส่ใจ
out of leniency.
ควรถือเป็นความใจกว้างของจวิ้นจู่
But, Mother,
ท่านแม่
if she decided to
ท่านเข้าใจจวิ้นจู่ผิดเช่นนี้
punish you for slander,
หากจวิ้นจู่ใช้อำนาจเอาผิดท่าน
even Father couldn’t help you out.
ต่อให้ท่านพ่อมาขอร้องก็ไร้ผล
I didn’t mean to do that.
เปล่า ๆ
I... I had such speculation
ที่ ที่ข้าคาดเดาเช่นนี้
because those servants kept...
ก็เพราะพวกบ่าวในเรือนนั่นแหละ
We’re on the rise and in others’ way.
ตระกูลหลี่เลื่อนขั้นเร็ว ศัตรูมาก
To get rid of us,
เพื่อกดขี่พวกเรา พวกคนข้างนอก
they keep making up stories
ทำเรื่องที่ไม่มีให้มี หลอกให้หลงเชื่อ
and churning the waters.
ทำน้อยเสียเมื่อไหร่
Mother,
ท่านแม่
do you really want some hearsay
ท่านอยากให้เรื่องที่ปั้นน้ำเป็นตัว
to split us up?
ทำลายความรักใคร่ กลมเกลียวในครอบครัวจริงหรือ
Qian,
ท่านพี่เชียน
I tried to talk Madam out of it.
ข้าก็ตักเตือนฮูหยินให้ใจเย็น ๆ อยู่ตลอด
Now, you know the truth.
ในเมื่อเรื่องในวันนี้ความจริงกระจ่างแล้ว
Do not
เรื่องตลกดังเช่นวันนี้
pull a stunt like this again.
ไม่จำเป็นต้องให้เกิดขึ้นครั้งที่สอง
My wife is tired.
จวิ้นจู่ของเราก็เหนื่อยแล้ว
Qingke,
ฉิงเค่อ
show Madam out for us.
ส่งฮูหยินกลับแทนข้ากับจวิ้นจู่เถอะ
Yes.
เจ้าค่ะ
And,
แล้วก็
from now on,
จากวันนี้เป็นต้นไป
no one
หากไม่ได้รับอนุญาตจากเป่าหนิง
shall set foot in the West Courtyard again
ใครก็ตามที่ไม่เกี่ยวข้อง
without Baoning’s permission.
ห้ามเข้ามาที่เรือนซีคว่าแม้แต่ครึ่งก้าว
Try this.
ท่านลองชิมอันนี้ดูสิ
Take a bite.
ลองชิมดู
Have some tea.
ดื่มชาสักหน่อย
Behold!
ข้าแสดงให้ท่านดู
Look at this brush.
ท่านดูพู่กันนี่
See?
อันนี้
Here’s another one.
แล้วดูอันนี้
Talk to me or I’m leaving.
ท่าน ท่านยังเป็นแบบนี้อยู่อีกข้าไปแล้วนะ
I said I’m going!
ข้าไปจริง ๆ นะ
I’m sorry, darling.
ท่านพี่ ท่านเลิกโกรธได้แล้ว
I didn’t know a pendant
ข้าก็ไม่รู้ว่าหยกแขวนชิ้นเดียว
would lead to such a mess.
จะก่อเรื่องมากมายเพียงนี้
I never intended to take it,
ตอนนั้นข้าไม่ได้คิดจะรับหยกแขวนนั่นเลย
but Zhao Xiao
แต่จ้าวเซี่ยวผู้นั้น
didn’t give me any time.
ไม่ให้โอกาสข้าปฏิเสธเลยสักนิด
He tossed it to me and left.
เขายัดให้ข้าแล้วเขาก็ไปเลย
Then I thought
ข้าก็เลยคิดว่า
I’d return it to him later,
วันหน้าข้าค่อยหาโอกาสคืนให้เขา
but I guess I forgot about it.
นี่คิดไปคิดมาก็ลืมเลยนี่นา
Nothing happened between us, I swear.
ข้ากับเขาบริสุทธิ์ใจจริง ๆ ไม่เกี่ยวข้องอะไรกันเลยนะ
I know.
ข้าเชื่อ
Then why are you still mad?
เช่นนั้น ท่านยังโกรธอีก
Because I have a right to.
ข้าโกรธ
I’m mad because you didn’t tell me about it.
โกรธที่เจ้าไม่บอกข้าแต่เนิ่น ๆ
That pendant was unimportant
ไม่ใช่ของสำคัญอะไรสักหน่อย
and easy to forget.
ข้าไม่ระวังจนลืมไปเลย
You forgot about it?
ลืมไปเลย
I’m glad you did.
นี่ลืมได้ดีเชียวนะ
Are we good now?
ไม่โกรธแล้วอย่างนั้นหรือ
I’m still mad.
ข้าโกรธ
Why?
ทำไมท่านโกรธอีกแล้วเล่า
I’m mad at myself
ข้าโกรธตัวข้าเอง
for all that you’ve suffered
ที่ปกป้องเจ้าได้ไม่ดีเท่าที่ควร
because of my negligence.
ทำให้เจ้าได้รับความไม่เป็นธรรม
All I need is your trust anyway.
ขอแค่ท่านเชื่อข้าก็พอแล้ว
(Yongqing State)
(แคว้นหย่งชิ่ง)
(Respect Etiquette and Loyalty)
(รักษาธรรมเนียมเชิดชูสัตยพรต)
Your Highness.
องค์ชายใหญ่
All the troops and everything else are ready.
สามทัพรวมตัว จัดเตรียมพร้อมสรรพ
Pass my order.
ถ่ายทอดคำสั่งลงไป
We’ll march in two days!
อีกสองวัน ออกศึกอย่างเป็นทางการ
Your Highness,
องค์ชายใหญ่
with His Majesty’s belief in peace
ฝ่าบาททรงเสนอเรื่องสันติสุขมาเสมอ
and the upcoming signing of the treaty,
ทั้งกำลังจะลงนามพันธสัญญากับแคว้นมู่อันด้วย
sending troops now
หากองค์ชายใหญ่เคลื่อนทัพตอนนี้
would make His Majesty...
ฝ่าบาทพระองค์...
He’s too sick in bed
ตอนนี้พระองค์ทรงประชวรหนัก
to control me.
จะจัดการข้าได้ที่ไหนกัน
From now on, I’m the one in charge.
นับจากนี้ข้าเป็นผู้ตัดสินใจ
Yongqing is under my reign.
แคว้นหย่งชิ่งนี้เป็นของข้า
Besides,
อีกอย่าง
my father intended to sign the treaty, not me.
สัญญาของเสด็จพ่อเกี่ยวอะไรกับข้า
This time,
ครั้งนี้
I’ll have Li Qian pay double
ข้าจะนำความอัปยศที่หลี่เชียนให้ข้า
for humiliating me!
คืนกลับมาทั้งต้นทั้งดอก
(Li’s Mansion) Bad news, Master!
(จวนตระกูลหลี่) นายท่าน ท่าไม่ดีแล้ว
It’s the border!
สถานการณ์กองทัพที่ชายแดน ขอความช่วยเหลือเร่งด่วน
Everyone is saying
ตอนนี้ด้านนอกต่างกำลังลือกัน
that we stole Master’s military report.
ว่าเราขโมยรายงานทางทหารของนายท่าน
Just as I expected.
สิ่งที่ควรมาสุดท้ายก็มาแล้ว
Tell me where the report is,
หากสืบหาร่องรอยของรายงานทางทหารไม่พบ
or I’ll throw you all
ข้าจะส่งพวกเจ้าทุกคน
into prison!
ไปกินข้าวในคุกให้หมด
Uncle Li,
ท่านลุงหลี่
they’ve been your servants for years
คนเหล่านี้รับใช้ในจวนมาหลายปี
without any lapse.
ไม่เคยเกิดเรื่องผิดพลาดใด ๆ มาก่อน
Someone else
รายงานทางทหารบนโต๊ะทำงานของท่านหายไป
might be responsible for the theft.
ไม่แน่อาจจะมีสาเหตุอื่น
If not them,
ถ้าไม่ใช่คนเหล่านี้
who else could it be?
ยังจะมีสาเหตุอะไรอีก
Even if they were thieves,
ถึงแม้คนเหล่านี้มือเท้าไม่สะอาดนัก
they’d steal
สิ่งที่พวกเขาจะขโมย
money and valuable objects.
ก็คงขโมยเงินทองเครื่องหยก ของนอกกายเหล่านี้
None of them could read.
ตัวอักษรพวกเขาก็รู้จักไม่กี่ตัว
What would they
ขโมยรายงานทางทหาร
need a military report for?
ไม่เกิดประโยชน์อะไรต่อพวกเขา
Miss Gao is right.
คุณหนูพูดถูก
We’re innocent!
พวกเราถูกใส่ร้าย
Master, we’ve been with you for years.
ใต้เท้า หลายปีมานี้ที่พวกเราปรนนิบัติใต้เท้า
We’ve been serving your family since our parents’ generation.
ล้วนเป็นลูกหลานของบ่าวในตระกูลหลี่
We’d never betray you!
จะกล้าทำเรื่องหักหลังผู้เป็นนายได้อย่างไร
Please trust us!
ขอใต้เท้าตรวจสอบให้ชัดเจนด้วย
Have you seen
แล้วไม่กี่วันมานี้
anyone suspicious
มีผู้ใดที่ผิดปกติ
in the mansion lately?
ไปมาหาสู่ในจวนหรือไม่
Her Grace was often seen
ไม่กี่วันก่อนเพื่อฉลองวันถือกำเนิดเจ้าแห่งผืนดิน
in the study earlier to prepare for God of Local Land’s Birthday.
จวิ้นจู่ปรากฏตัวในห้องตำราบ่อยครั้ง
It has never happened before.
ที่ผ่านมารายงานทางทหารไม่เคยหายไปในจวน
What are the odds that as soon as she came,
เหตุใดพอจวิ้นจู่แต่งเข้ามา
the military report went missing?
รายงานทางการทหารก็หายไป
Uncle Li,
ท่านลุงหลี่
Bingzhou is at the forefront against Yongqing.
เมืองปิ่งโจวนี้คือกองหน้า ในการต่อต้านแคว้นหย่งชิ่ง
With Her Grace’s bond
จวิ้นจู่น่ะ
with the imperial family
อย่างไรก็เป็นคนของราชวงศ์
and His Majesty’s suspicious nature,
ฝ่าบาทก็ทรงขี้ระแวง
it is possible
หากส่งผู้ที่สนิทชิดเชื้อ
that he has someone he knows
มาตรวจสอบดูแลขุนนางแต่ละฝ่าย
to oversee local officials’ work,
โดยเฉพาะการจัดกำลังทหาร
especially military affairs.
ก็มิอาจทราบได้
Miss Gao,
คุณหนูเกา
I advise you to think
คำพูดบางอย่างทางที่ดีควรไตร่ตรองสักนิด
before you speak.
ค่อยตัดสินใจว่าจะพูดหรือไม่
Your Grace.
จวิ้นจู่
What brings you here?
ท่านมาได้อย่างไร
If I showed up any later,
หากข้ายังไม่มาอีก
I’d be called a thief.
เกรงว่าคงถูกคนยัดเยียดให้เป็นโจรแล้ว
Your Grace,
จวิ้นจู่
I didn’t mean to suspect you,
ข้าเองก็ไม่ได้จะระแวงท่าน
but,
เพียงแต่
files on Uncle Li’s table
จดหมายราชการบนโต๊ะทำงานของท่านลุงหลี่
are all classified.
ล้วนเป็นเอกสารลับเฉพาะทั้งนั้น
If they went missing
นี่หายไปสองสามฉบับอย่างไม่รู้ที่ไปที่มา
and fell into the wrong hands,
หากตกไปอยู่ในมือศัตรู
there’d be dire consequences.
คงจะก่อเกิดหายนะครั้งใหญ่
I figured
ข้ากำลังครุ่นคิดว่า
you were in his study
ไม่กี่วันก่อน
a lot earlier
ท่านไปที่ห้องตำราของท่านลุงหลี่หลายครั้ง
for God of Local Land’s Birthday,
เพราะวันถือกำเนิดเจ้าแห่งผืนดินมิใช่หรือ
which made me
ฉะนั้น
start to think.
จึงมีความคิดเช่นนี้
Please don’t mistake me.
ท่านอย่าคิดมากเด็ดขาดเลยนะ จวิ้นจู่
I don’t mean you did it.
ข้าไม่ได้มีเจตนาอื่นใด
Father,
ท่านพ่อ
what’s your take on this incident?
ท่านคิดเห็นอย่างไรกับเรื่องนี้
There are moles in our house.
มีหนอนบ่อนไส้ในจวน
They must be dug out.
เรื่องนี้จำเป็นต้องตรวจสอบอย่างเคร่งครัด
Speaking of moles,
พูดถึงหนอนบ่อนไส้
it’s time to
เรื่องบางเรื่อง
get down to some serious business.
ควรพูดถึงอย่างชัดเจนแจ่มแจ้งแล้วจริง ๆ
Father, may I draw your attention
ท่านพ่อ ท่านยินยอมเสียเวลาสักหน่อย
to the situation at home?
ทำความเข้าใจสถานการณ์ในจวนช่วงนี้หรือไม่
What are you talking about?
เจ้าพูดเช่นนี้หมายความว่าอย่างไร
Father, had it occurred to you
ท่านพ่อ ท่านเคยคิดหรือไม่
that how words
ทำไมสิ่งที่พวกท่านคุยในห้องตำราเมื่อครู่
you just said in the study
คนยังไม่ไปไหน
got into my ears even before you left?
ก็ส่งมาถึงหูข้าแล้ว
Is Liu Da at the stable here?
หลิวต้าคนรับใช้ที่โรงม้าอยู่หรือไม่
Yes.
อยู่ขอรับ
I’m here.
ข้าน้อยอยู่ขอรับ
Liu Da, 22 years old,
หลิวต้า อายุ 22 ปี
five years of service here
เข้ามาอยู่ในจวนห้าปี
as the chief of the stable,
ทำหน้าที่ดูแลงานโรงม้า
responsible for feeding and cleaning horses.
รับผิดชอบอาบน้ำและให้อาหารม้าในจวน
You’re limited to the gatehouse
ภายใต้สถานการณ์ที่ไม่ได้รับอนุญาตจากเจ้านาย
and the stable unless otherwise requested.
ขอบเขตการทำงานจำกัดอยู่ที่ ประตูใหญ่และโรงม้าสองที่
Is that correct?
เจ้ายอมรับหรือไม่
Yes... that is correct.
ข้า ข้าน้อยยอมรับ
On April 18, when Master and Madam
วันที่ 18 เดือนเมษายน งานวัดที่วัดฝ่าหลาน
went to Falan Temple to pray during the fair,
นายท่านกับฮูหยินไปจุดธูปที่วัดไม่อยู่ในจวน
you sneaked into the inner court at a quarter past seven
ยามเฉินหนึ่งเค่อ (ประมาณ 07:15 น.) เข้ามาในเรือนหลัก
and hit on the cleaner, Jiaoxing,
หัวร่อต่อกระซิกกับเจียวซิ่งที่รับผิดชอบปัดกวาด
in the yard
โดยไม่ได้รับอนุญาต
for a few minutes without permission.
ระยะเวลานานครึ่งก้านธูป
At a quarter past one in the afternoon
ชุนหนีสาวใช้เรือนบุปผชาติ
on April 25, Chunni at the garden house...
วันที่ 15 เดือนเมษายน ยามเว่ยหนึ่งเค่อ (ประมาณ 13:15 น.)
(Li’s Mansion)
(จวนตระกูลหลี่)
Your Grace, that’d be all.
จวิ้นจู่ อ่านจบแล้วเจ้าค่ะ
What... what’s the point?
นี่ นี่หมายความว่าอย่างไร
Father, Mother
ที่ฉิงเค่อพูดไปเมื่อครู่นี้
and everyone else
คาดว่าท่านพ่อท่านแม่
heard what Qingke just read.
รวมทั้งทุกท่านที่อยู่ที่นี่คงเข้าใจอย่างดีแล้ว
As the saying goes,
โบราณว่าไว้อย่างดี
state and family are run by rules.
แว่นแคว้นมีกฎของแว่นแคว้น ครอบครัวมีกฎของครอบครัว
Nothing can be accomplished without norms or standards.
ไร้กฎเกณฑ์ก็ไม่เกิดผลที่สมบูรณ์
Think of home as a mini court.
ในครอบครัวก็เปรียบเหมือนราชสำนักขนาดย่อม
Everyone shall abide by the law.
ทุกเรื่องจักต้องมีข้อปฏิบัติของตน
Whether you’re a groom,
ไม่ว่าจะเป็นผู้รับหน้าที่ที่โรงม้า
a cleaner
สาวใช้ปัดกวาด
or a chef,
หรือแม่นมในห้องครัว
fulfill your duties accordingly
ต้องตรึกตรองถึงเรื่องในหน้าที่ตน
and adhere strictly to the family rules.
ล้วนต้องรักษากฎในจวนอย่างเคร่งครัด
The theft in Father’s study is an alert.
ยกตัวอย่างเรื่องที่ห้องตำรา ของท่านพ่อมีของสูญหาย
All the servants
ขอเพียงเป็นคนรับใช้ในจวน
had access to that place.
ผู้ใดก็สามารถเข้าได้ตามอำเภอใจ
Who should be responsible for the theft?
เช่นนั้นเมื่อเกิดปัญหาขึ้นจะเอาผิดใครเล่า
That’s why rules must be made clear
ดังนั้นตั้งแต่แรกเริ่ม
in the beginning.
ก็ควรตั้งกฎไว้ตรงนั้น
If anything goes wrong, we go straight to those in charge.
เมื่อเกิดปัญหาขึ้นก็เรียกหาผู้ที่ดูแล
When they understand
ผู้ดูแลนี้
how much is at stake,
หากตระหนักถึงความรับผิดชอบของตน
they’ll keep their people in line
เช่นนั้นย่อมดูแลลูกน้อง
spontaneously.
ให้เชื่อฟังทำตามได้เป็นธรรมดา
Mother trusted Miss Gao
ท่านแม่ไว้วางใจคุณหนูเกา
and had her
ก่อนที่ข้าจะเข้ามาในจวน
take care of everything at home
เรื่องราวเล็กใหญ่ในจวน
before I came.
ล้วนเป็นคุณหนูเการับผิดชอบ
All the servants
คนใช้ทั่วทุกที่
were also assigned by her.
ก็ล้วนเป็นคุณหนูเกาจัดการ
But without necessary rules
แต่บัดนี้ในจวนไร้ระเบียบ
and order,
ลำดับสับสนวุ่นวาย
anyone can come and go
ผู้ใดก็สามารถเข้าออกหน้าประตูของเจ้านาย
inside the mansion freely.
ได้ตามอำเภอใจ
What do you have to say about that,
ข้าอยากถามว่าปัญหานี้
Miss Gao?
คุณหนูเกาคิดเห็นอย่างไร
Nothing went wrong
ก่อนที่จวิ้นจู่จะเข้ามาในจวน
before Your Grace
การหุงหาอาหารดูแลในจวน
joined this family.
ไม่เคยเกิดความผิดพลาดมาก่อน
Master and Madam trusted me
นายท่านกับฮูหยินเองก็ให้ความสำคัญกับข้า
and gave me the power.
ฉะนั้นจึงมอบอำนาจดูแลเรื่องในจวนแก่ข้า
What are you implying, Your Grace?
จวิ้นจู่ นี่หมายความเช่นไร
Are you blaming me
ท่านกำลังตำหนิข้า
or Master and Madam
เช่นนั้นก็หมายความว่า
who appointed me?
กำลังตำหนินายท่านกับฮูหยินเช่นกัน
Don’t try to shift the blame on me,
คุณหนูเกาไม่จำเป็นต้องตัดสินใจ
Miss Gao.
จะใช้อุบายอันใดกับข้าหรอก
Their trust
ท่านพ่อกับท่านแม่เชื่อใจเจ้า
doesn’t exonerate you
แต่ไม่ได้หมายความว่า การบกพร่องในหน้าที่ของเจ้า
from negligence.
จะสามารถพูดถึงเพียงสั้น ๆ แล้วผ่านไปได้
But, at this point,
แน่นอนว่า
a solution
ซักไซ้ถูกผิดในตอนนี้
is better than pointing fingers.
ก็ไม่สู้จัดการปัญหาให้ได้ก่อน
As you know,
เจ้าเองก็รู้
we can’t tell any outsiders
จดหมายราชการหายไป
or the local authority that we lost classified files.
ไม่เหมาะเปิดเผย ไม่ควรแจ้งทางการ
Or if the government looks into it,
แต่หากหน่วยงานราชการสืบสาวราวเรื่อง
they’ll
ถึงตอนนั้น
have Father take full responsibility.
ทั้งหมดล้วนเป็น ความบกพร่องในหน้าที่ของท่านพ่อ
That cannot happen!
น่ากลัวเพียงนี้เชียว
All of you
พวกเจ้าทุกคน
keep your mouths shut, you hear?
ปิดปากให้สนิท เข้าใจหรือไม่
If you breathe a word to others,
เรื่องในวันนี้หากใครกล้าเผยแพร่ออกไป
I’ll sell
ข้าจะหาพ่อค้าคนกลาง
your whole family!
ไล่พวกเจ้าออกไปทั้งครอบครัวเสีย
He Cuihua, stop blaming others!
เหอชุ่ยฮวา เจ้าว่าคนอื่นให้น้อยหน่อย
My files were stolen at home.
จดหมายราชการของข้าอยู่ในเรือนยังหายได้
How did you do your job?
นี่เจ้าเป็นผู้ดูแลในบ้านอย่างไรกัน
Why did you blame me again, Li Changqing?
หลี่ฉางชิง เหตุใดท่านว่าข้าอีกแล้วเล่า
Didn’t you tell me
ท่านพูดเองมิใช่หรือ
that Miaorong is educated and smart
เมี่ยวหรงอ่านหนังสือมาก เมี่ยวหรงเฉลียวฉลาด
and I should let her take charge?
ทุกเรื่องให้นางดูแลมากหน่อย
Now what? Something happened
ทำไมเล่า ตอนนี้เกิดเรื่องขึ้นแล้ว
that would cost you your job
จวิ้นจู่บอกจะเสียตำแหน่งขุนนางแล้ว
and you started to yell at me?
ก็คิดจะถามหาความรับผิดชอบจากข้าอย่างนั้นหรือ
Why didn’t you watch your things closely?
ทำไมตัวท่านไม่ระวังหน่อยเล่า
- That’s enough. - Weren’t you in charge of...?
- พอแล้ว ๆ - บ้านนี้ใช่ของเจ้าหรือไม่
Miaorong was the one...
- นั่นเดิมทีก็คือ... - ท่านพ่อ ท่านแม่
don’t worry too much.
พวกท่านอย่าร้อนใจไปเลย
If you trust me,
ถ้าพวกท่านเชื่อข้าละก็
give me three days
ให้เวลาข้าสามวัน
and I will
ถึงเวลานั้น
give you an answer.
ต้องให้คำอธิบายที่พวกท่านพอใจได้แน่
(Anyuan Gate)
(ประตูอันหย่วน)
(Li Dongzhi)
(หลี่ตงจื้อ)
Have a look!
ดูหน่อยนะ ๆ
Look at that young man.
เจ้าดูคุณชายท่านนั้น
He’s handsome!
หน้าตาหล่อเหลาเสียจริง
- Excuse me. - He is, indeed!
เถ้าแก่ เถ้าแก่
I’d like this one, too.
เอาอันนี้อีกหนึ่งชิ้น
- What did you do? - Look at you!
- เจ้าทำอะไร - ทำไมเจ้าถึงเป็นอย่างนี้เล่า
You’re clumsy.
ไม่ระวังปานนี้
Apologize to that young man now.
ยังไม่รีบขอโทษคุณชายเขาอีก
No need.
ไม่เป็นไร
I’m not a man,
ข้าไม่ใช่คุณชาย
but a girl just like you two.
เหมือนกับพวกเจ้า ข้าก็เป็นสตรีเช่นกัน
She’s wearing men’s robe.
ไม่คิดว่าจะเป็นสตรีแต่งกายเป็นบุรุษ
I wish she was a man.
หากเป็นคุณชายจะดีเพียงใดกันนะ
I know.
ใช่เลย
I’ve been away for too long.
ไม่กลับบ้านนานขนาดนี้
Mother will talk my ear off for sure.
เกรงว่าคงถูกท่านแม่พร่ำบ่นอีกแล้ว
(Li’s Mansion)
(จวนตระกูลหลี่)
You bastards!
พวกเจ้ามันพวกสารเลว
Are you trying to kill me?
นี่จะบีบคั้นข้าให้ตายเลยใช่หรือไม่
(Feelings Grow) Take her away!
พาตัวไป
Shut up!
เลิกร้องได้แล้ว
Stop!
หยุดให้หมดเลยนะ
What are you doing?
ทำอะไรกัน
There you are!
นายท่านน้อยของข้า
Nanny!
แม่นม
Save me, please!
ช่วยบ่าวด้วยเถิด
All these years,
บ่าวคิดว่า
I’ve been
หลายปีนี้ที่อยู่ในตระกูลหลี่
(Feelings Grow) diligent and loyal to your family,
ขยันรอบคอบ ทุ่มเททำหน้าที่ตน
but Princess is getting rid of me
แต่พอเจียหนานจวิ้นจู่เข้ามาในจวน
as soon as she came.
ก็จะบีบคั้นบ่าวให้ตาย
How dare you talk nonsense
ยายแก่เช่นเจ้าเลิกพูดเหลวไหล
and twist facts!
กลับถูกเป็นผิดได้แล้ว
You know better than anyone
เหตุใดจวิ้นจู่ของเราถึงจับเจ้า
why Her Grace is punishing you.
เจ้ารู้ดีแก่ใจกว่าผู้ใด
Nanny, stand up.
แม่นม รีบลุกขึ้นมาพูดเถิด
Dongzhi!
ตงจื้อ
Welcome home, Dongzhi!
ตงจื้อ เจ้ากลับมาแล้ว
Miaorong,
พี่เมี่ยวหรง
what’s going on?
นี่เกิดอะไรขึ้นกันแน่
Dongzhi,
ตงจื้อ
meet your sister-in-law,
ท่านผู้นี้คือพี่สะใภ้ของเจ้า
Commandery Princess Jia’nan.
เจียหนานจวิ้นจู่
Nice to meet you.
เจ้าก็คือน้องสาวของท่านพี่สินะ
Your brother told me a lot about you.
ข้าได้ยินพี่ชายเจ้าพูดถึงเจ้าประจำ
May I call you Dongdong?
เอาเป็นว่า ต่อไปข้าเรียกเจ้าว่าตงตงดีหรือไม่
That’s my nanny.
แม่นมเถียนคือแม่นมของข้า
May I ask what she did
ไม่ทราบว่านางทำผิดเรื่องใดกันแน่
that you’re being so cruel to her?
ถึงถูกจวิ้นจู่บีบบังคับเจียนตาย
- She... - Dongzhi,
- นาง - ตงจื้อ
don’t be so rude
เหตุใดเจ้าถึงใช้ท่าทีไร้เหตุผลเช่นนี้
to Her Grace.
พูดกับจวิ้นจู่ล่ะ
She’s a princess.
นางคือจวิ้นจู่
Your parents
อย่าว่าแต่พี่ชายเจ้าเลย
must obey her,
แม้แต่นายท่านกับฮูหยิน
not to mention your brother.
ล้วนต้องโอนอ่อนให้นางอย่างมีมารยาท
She can say
ต่อไปจวิ้นจู่ผู้นี้พูดอะไร
and do whatever she wants.
ทำอะไร
You cannot stand in her way, understand?
ก็ล้วนแต่ต้องยอมนางเข้าใจหรือไม่
Don’t offend her
เพื่อแม่นมชราผู้เดียว
for a nanny.
เจ้าก็ไร้มารยาทต่อนาง
If your brother knows,
เรื่องนี้หากพี่ชายเจ้ารู้เข้า
he’ll call you disrespectful.
ต้องถูกอบรมว่าเจ้าไม่รู้จักมีมารยาทแน่
Being a princess
ถึงพี่สะใภ้จะสูงศักดิ์เป็นจวิ้นจู่
doesn’t mean you can abuse your power
ก็ใช้อำนาจรังแกผู้อื่น
and kill innocent people.
เห็นชีวิตคนเป็นผักปลาไม่ได้
Innocent or not,
น้องสาว เจ้าอย่ารีบร้อนตัดสินนักสิ
let’s find out together.
รอให้ความจริงกระจ่างแล้ว
Don’t jump to the conclusion yet.
ค่อยมาต่อว่าข้าก็ยังไม่สาย
Father,
ท่านพ่อ
my investigation into the theft
ไม่กี่วันก่อนที่ท่านไหว้วานให้ข้าตรวจสอบ
in your study earlier
เรื่องขโมยที่ห้องตำรา
has shown a preliminary result.
เห็นเค้าลางที่แน่ชัดแล้ว
All the evidence
หลักฐานทุกอย่างแสดงให้เห็นว่า
leads to Nanny Tian.
แม่นมเถียนน่าสงสัยที่สุด
I didn’t do it! I’m innocent!
ใส่ร้าย บ่าวถูกใส่ร้าย
She’s been with us for decades.
แม่เฒ่าเถียนผู้นี้ อยู่ในจวนตระกูลหลี่ของข้ามาหลายปีแล้ว
Why would she go into my study
ไร้ต้นสายปลายเหตุจะวิ่งมาที่ห้องตำราของข้า
to steal the report?
ขโมยรายงานทางทหารทำไมกัน
Qingke.
ฉิงเค่อ
Gambling house?
โรงพนันอย่างนั้นหรือ
Nanny Tian is a heavy gambler
แม่นมเถียนเล่นพนันจนเป็นนิสัย
and a regular there.
เป็นลูกค้าประจำของโรงพนัน
As a maid,
นางในฐานะคนใช้ผู้หนึ่ง
her monthly salary is no more than five taels of silver.
เงินเดือนในจวนแต่ละเดือนไม่เกินห้าตำลึง
But those records in your hands
แต่ท่านดูต้นขั้วในมือของท่าน
are covered with 50 and 100 taels.
มีทั้งห้าสิบตำลึง หนึ่งร้อยตำลึงทั้งนั้น
Nanny Tian,
ไม่ทราบว่าแม่นมเถียน
where is all that money from?
เงินเหล่านี้มาจากไหนหรือ
I went there to gamble
เมื่อถึงยามผลัดเวรอาบน้ำพักผ่อน
on my day off occasionally.
บ่าวจะไปที่โรงพนัน เดิมพันเล็ก ๆ สักตาสองตาจริง
You can’t pin the theft on me
จวิ้นจู่จะยัดเยียดโทษขโมยของใส่ข้า
just because I got lucky
เพราะข้ามือขึ้น
and won money.
ชนะได้เงินไม่ได้นะเจ้าคะ
Nanny Tian,
แม่นมเถียน
you can’t read or calculate.
ท่านไม่รู้อักษร คำนวณเลขไม่เป็น
Don’t make things up.
ก็อย่าพูดไปเรื่อยเปื่อยเลย
Gambling houses are to rip gamblers off.
นักพนันที่เล่นพนันมาหลายปี
An experienced and skilled one
ไม่อาจจะถอนตัวอย่างสมบูรณ์จากสถานที่
might not come out with money to go home.
ที่ทั้งละโมบและโหดเหี้ยมอย่างโรงพนันได้
How could you, a housemaid,
ท่านเป็นสตรีรับใช้ในเรือนผู้หนึ่ง
rake in a fortune worth more than
อาศัยเพียงช่วงอาบน้ำพักผ่อนเดิมพันตาสองตา
your entire life’s earnings
ก็สามารถทำเงินได้มาก ขนาดที่ท่านไม่กินไม่ดื่มทั้งชีวิต
in a few hours on your day off?
ก็เก็บรวบรวมเงินเท่านี้ไม่ได้
You’d better confess now.
ท่านพูดความจริงจะดีกว่า
It’s possible
ถ้าให้ข้าพูดนะ
that she was in luck
แม่นมเถียนผู้นี้อาจจะมือขึ้น
and on a winning streak.
เดิมพันร้อยครั้งชนะร้อยหนก็เป็นไปได้
It might be unfair
เพื่อต้นขั้วไม่กี่ใบนี้
to convict her of theft
ก็ตัดสินว่าแม่นมเถียนเป็นโจรขโมยของ
based on a few slips.
ก็ออกจะทึกทักเกินไป
After all,
อย่างน้อย
she’s Dongdong’s nanny
นางก็เป็นแม่นมของตงตง
and she’s old.
อายุมากขนาดนี้แล้ว
If others learn about this,
หากเผยแพร่ออกไป
they’ll call us inhumane.
กลับจะทำให้คนอื่นว่าตระกูลหลี่ของเรา ไม่สนใจความรู้สึกผู้ใด
Let me
ไตร่ตรองเพื่อชื่อเสียงของจวิ้นจู่แล้ว
take it from here
เรื่องนี้
for the sake of Princess’s name.
ไม่อย่างนั้นก็ให้ข้าจัดการจะดีกว่า
Mother,
ท่านแม่
Father and our family’s future are on the line.
เรื่องนี้เกี่ยวพันถึงอนาคต ของท่านพ่อและตระกูลหลี่
Would you rather lose more for less?
ท่านจะห่วงเรื่องเล็กจนเสียเรื่องใหญ่อย่างนั้นหรือ
Your Grace, is there any hard evidence
จวิ้นจู่ ท่านมั่นใจว่า แม่เฒ่าเถียนผู้นี้คือโจรขโมยของ
to prove that Nanny Tian is guilty?
ท่านมีหลักฐานที่แน่ชัดหรือไม่
Xiaoman, send the witness in.
เสี่ยวหมาน ไปเรียกคนมาเถิด
Yes.
ขอรับ
♪Like the bright remote place♪
♪ดั่งที่ไกลโพ้นอันงดงาม ย้อมด้วยน้ำค้างขาว♪
♪Sway in the morning mist♪
♪โซเซในมวลหมอกยามรุ่งสาง ใฝ่หาสถานที่อบอุ่นในความฝัน♪
♪The joyful time♪
♪วันเวลาที่ลิงโลดยินดี ล้วนเลือนหายไปสิ้น♪
♪Lost on the road♪
♪หลงบนเส้นทางที่เดิน ลืมเลือนทิศทางของข้า♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪อภัยที่ข้าเคยเยาว์วัยเลินเล่อ ท่าทีที่ไม่รู้จักไตร่ตรอง♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪หลายปีต่อมาถึงรู้จักชื่นชม ช่วงเวลาที่คอยปกป้องกันและกัน♪
♪Even the fate closes every window♪
♪ต่อให้โชคชะตาปิดหน้าต่างทุกบาน เจ้ายังคงเป็นแสงสว่าง♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪ข้าเปิดรับแสงแห่งความหวังที่อยู่ตรงหน้า ราวกับมิเคยผลิบาน♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪ต่อให้โชคชะตาเปลี่ยนผันพันหมื่นมาขวางกั้น ข้ายังคงอยู่ตรงนี้♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪ไม่อาจลืมเลือนจนผมขาวปลิวไสว ยังคงแต่งองค์ทรงเครื่องเพื่อเจ้า♪